令和4年度 高知リハビリテーション専門職大学紀要 第4巻
報告
Image Jを用いた関節可動域測定における検者内再現性の検討
中嶋 風華1），中山 智晴1），山﨑 裕司2）
Intrarater reliability of active range of motion measurement with Image J
Fuka Nakajima1），Tomoharu Nakayama1），Hiroshi Yamasaki2）
要 旨
一人の検査者で実施できる簡便で信頼性に優れた関節角度の測定方法を確立することを目的として，Image
Jを用いた座位での膝窩角度，足関節背屈角度の測定方法を考案した．検者は，経験年数3年目の理学療法士で
ある．対象は，健常者16名の左右32脚とした．角度測定は，対象者の両脚について異なる2日間で測定した．
1日目の膝窩角度は140.3±11.2°，2日目は141.3±11.5°であり，有意差はなかった．1日目と2日目の膝窩角
間の級内相関係数（以下，ICC）（1，1）は0.89であった．1日目の足関節背屈角度は24.8±6.1°，2日目は
25.0±6.1°であり，有意差はなかった．足関節背屈角度間のICC（1，1）は0.87であった．それぞれ固定誤差
と比例誤差はなく，最小可検誤差（以下，MDC）は膝窩角度10.3°，足関節背屈角度6.2°であった．
よって，今回の膝窩角度測定方法，足関節背屈角度測定方法は，優れた再現性を有するものと考えられた．
キーワード：Image J，関節可動域，検者内再現性，膝窩角度，足関節背屈角度
【はじめに】 足関節背屈角度の測定方法を考案し，その検者内再
二関節筋であるハムストリングスや腓腹筋は短縮 現性について検討した．
しやすく，その評価として膝窩角度や足関節背屈角
度の測定が実施される．膝窩角度や足関節背屈角度 【方法】
の測定は，通常仰臥位で角度計を用いて行われる． 測定する検者は，経験年数3年目の理学療法士で
仰臥位での測定にはベッドが必要であり，座位での ある．対象は，健常者16名（男性8名，女性8名）
生活が主体となる施設の中では簡便に実施できな で，年齢は29.9±4.2歳，身長は164.4±7.4㎝，体重は
い．また，疾患を有する高齢かつ虚弱な対象者は， 56.9±9.3kgであった．なお，膝窩角度の測定の際，
仰臥位をとることが困難な場合も少なくない．さら 膝関節完全伸展が可能な者は対象から除外した．
に，正確に角度を測定するには，代償動作を生じさ 本研究はヘルシンキ宣言に則り，当院倫理委員会
せない適切な肢位の固定者と角度計を当てる測定者 の承認を得て実施した（承認番号：R-3-10号）．対象
の2名を要する．したがって，座位で1名の検査者 者に研究の目的と内容，個人情報の秘匿，被験者の
で実施でき，簡便で信頼性に優れた関節角度の測定 自由意志の尊重について説明を行い，書面にて同意
方法を確立する意義は大きい． を得た後に行った．
本研究では，ImageJを用いた座位での膝窩角度， 膝窩角度の測定は，体幹垂直位の端座位とした（図
1）須崎くろしお病院 リハビリテーション部
DepartmentofRehabilitation，SusakikuroshioHospital
2）高知リハビリテーション専門職大学 理学療法学専攻
DepartmentofPhysicalTherapy，KochiRehabilitationProfessionalUniversity
23

令和4年度 高知リハビリテーション専門職大学紀要 第4巻
1）．対象者の骨盤後傾を防止するため，後方から坐
骨部に10°の傾斜板を挿入した．そして，測定中に骨
盤の後傾，腰椎の後弯の代償運動を生じさせないよう
にオリエンテーションを十分行った．対象者の腓骨
頭と外果にシールを添付した．測定に際しては，膝伸
展に伴い腰椎の後弯が生じていないことを検者が触
診して確認し，その姿勢を保ったまま一側の膝関節を
できる限り自動伸展させた角度を測定した．測定者
は，真横からカメラの水平位を補正し，膝を中心とし
て写真を撮影した．写真は画像処理ソフトImageＪ 図2 足関節背屈ROM測定および Image Jによる計測
に取り込み，計測線をランドマーク（外果→腓骨頭）
に合わせ，水平線となす角度を測定した． を数日以内の同一時間帯1）に，2日に分けて同一検
足関節背屈角度の測定は，対象者の腓骨頭と外果， 者が測定した．なお，計測線とランドマークにずれ
第5中足骨頭足底側にシールを添付した（図2）． がないか，第三者が全データを確認した．
膝関節90°屈曲位の端座位で，踵部を台上に接地さ データ解析では，膝窩角と足関節背屈角度につい
せた軽度底屈位を開始肢位とした．測定方法に関す て，Shapiro-Wilk検定で正規分布していることを確
るオリエンテーションを十分行い，踵を浮かさずに 認した後，1日目と2日目の膝窩角，足関節背屈角
一側の足関節をできる限り自動背屈させた時の角度 度の差について，対応のあるt検定を実施した．検
を測定した．測定者は，真横からカメラの水平位を 者内再現性について，級内相関係数（以下，ICC）
補正し，足関節を中心として写真を撮影した．写真 （1，1）を用いた．系統誤差（固定誤差と比例誤差）
はImageＪに取り込み，ランドマーク（腓骨頭→外 の有無を確認するため，Bland-Altoman分析を実施
果）に合わせて踵の接地部まで計測線を引き，そこ した．全ての統計解析において，有意水準を5％と
から第5中足骨頭足底側のランドマークに計測線を し，改変Rコマンダー4.1.2を使用した．
引いた角度を測定した．
膝窩角度，足関節背屈角度測定は，対象者の両脚 【結果】
1日目の膝窩角は140.3±11.2°，2日目の膝窩角
は141.3±11.5°であり，測定値に有意差はなかった
（表1）．1日目と2日目の膝窩角間の級内相関係数
（1，1）は0.89であり，標準誤差は3.71，95％信頼区
間は0.79-0.94であった．
1日目の足関節背屈角度は24.8±6.1°，2日目の
足関節背屈角度は25.0±6.1°であり，測定値に有意
図1 膝窩角測定および Image Jによる計測 差はなかった．足関節背屈角度間の級内相関係数
表1 測定結果の再現性
24 25

令和4年度 高知リハビリテーション専門職大学紀要 第4巻
（1，1）は0.87であり，標準誤差は2.24，95％信頼区 軸付きデジタル水平器（ICC：0.99）5）と報告されて
間は0.75-0.93であった． いる．本研究における膝窩角のICC（1，1）は0.89
Bland-Altomanプロットを図3，4に示す．それ であった．重島ら3）の報告では，肢位の固定者と角
ぞれ固定誤差と比例誤差はなく，最小可検誤差（以 度を測定する2名で行っているが，本研究は1名で
下，MDC）は膝窩角10.3°，足関節背屈角度6.2°で 測定している．軸付きデジタル水平器を用いた清野
あった（表2）． ら5）の報告では，角時計の数値を確認していること
による情報バイアスの可能性を否定できないことが
【考察】 述べられている．よって，今回のICCは，先行研究
本研究では，ImageJを用いた座位での膝窩角，足 と比較しても同等の再現性であったと考えられる．
関節背屈角度測定法を考案し，検者内再現性につい ゴニオメーターを用いた，一般的な足関節背屈角
て検討した． 度測定の検者内再現性については，低～中程度の検
膝窩角は，1日目と2日目の測定値に有意差はな 者内信頼性（ICC：0.32-0.79）6）であり，経験年数や
かった．膝窩角のICC（1，1）は0.89であった．足 測定手技に限らず，信頼性が低い3,7～8）こと，他の
関節背屈角度は，1日目，2日目の測定値に有意差 関節に比較して誤差が大きい9～10）ことなどが指摘
はなかった．足関節背屈角度のICC（1，1）は， されている．その他の測定法による足関節背屈角度
0.87であった．通常，ICCは0.8以上の場合，良好と 測定の検者内再現性について，傾斜計（ICC：0.59-
判断される2）．よって，今回の測定方法は，優れた 0.82）3），軸付き傾斜計（ICC：0.68-0.84）3），Closed
再現性を有するものと考えられた． KineticChain法による計測（ICC：0.93-0.99）6），荷
重島ら3）は，ゴニオメーターを用いた，一般的な 重位での母趾距離測定法（ICC：0.83-0.99）11），ス
膝窩角測定の検者内再現性について，ICCを0.91- マートフォンゴニオメーター（ICC：0.89）2）と報
0.92と，Olivenciaら4）は，ICCを0.88と報告している． 告されている．本研究における足関節背屈角度の
その他の測定法による膝窩角測定では，傾斜計 ICC（1，1）は，0.87であり，先行研究と比較して
（ICC：0.93-0.97）3），軸付き傾斜計（ICC：0.90-0.92）3）， も良好な再現性と考えられる．
図3 Bland-Altoman プロット（膝窩角） 図4 Bland-Altoman プロット（足背屈角）
表2 測定結果の系統誤差および最小可検誤差
24 25

令和4年度 高知リハビリテーション専門職大学紀要 第4巻
系統誤差の有無を検討するため，Bland-Altoman る傾斜計の同時的妥当性と再現性．高知リハ学院
分析を行った．それぞれ固定誤差と比例誤差はな 紀要7：39-46，2006．
く，MDCは膝窩角10.3°，足関節背屈角度6.2°で 4）OlivenciaO，GodinezGM,etal.：TheReliability
あった．つまり，その角度以内であれば，誤差の範 and Minimal Detectable Change of The Ely and
囲と判断され，それ以上に改善が見られた場合，治 Active Knee Extension Tests．Int J Sports Phys
療効果があった可能性が高いと考えられる．Olivencia Ther 15：776-782，2020．
ら4）は，健常者71名に対し，ゴニオメーターを用い 5）清野浩希，小林雄也・他：主観的伸張感で実施
た膝窩角信頼性に関する検討を実施した結果， 時間を設定した静的ストレッチングの有効性－ラ
MDCは12°であったと報告している．Konorら12） ンダム化クロスオーバー試験による検討．PT
は，健常者20名に対し，ゴニオメーターを用いた足 ジャーナル56：587-593，2022．
関節背屈角度の信頼性に関する検討を実施した結 6）CVenturini,NTItuassú,etal.：Intraraterand
果，MDCは，5.0-7.7°であったと報告している． interrater reliability of two methods for
MDCに関しては，本方法における測定は，先行研究 measuring the active range of motion for ankle
と比較して同等の結果であったと考えられる． dorsiflexion in healthy subjects．Braz J Phys
本研究の測定方法では，その場で測定値が計測で Ther 10：407-411，2006．
きないため，対象者に数値をフィードバックできな 7）Kim PJ，Peace R, et al.：Interrater and
いデメリットがある．しかし，その場で角度を知り Intrarater Reliability in the Measurement of
えた場合，測定者の情報バイアスによって恣意的に Ankle Joint Dorsiflexion is Independent of
角度を調整してしまう可能性を否定できない．本研 Examiner Experience and Technique Used．J
究では，ランドマークのずれや代償動作，カメラの Am Podiatr Med Assoc 101：407-414，2011．
傾き等に注意すれば，客観的かつ詳細に角度を測定 8）Ore V，Nasic S, Riad J：Lower extremity
できるものと考えられる．また，座位での本測定方 range of motion and alignment：A reliability and
法は，容易に仰臥位を取れない高齢者にも適応でき concurrent validity study of goniometric and
る，簡便な方法と考えられる． three-dimensional motion analysis measurement．
本研究の限界として，検者が1名であり，複数人にお Heliyon 6：e04713，2020．
ける検者内再現性や検者間再現性については検討でき 9）Ekstrand J, Wiktorsson M, et al.：Lower
ていない．また，その他の測定方法との同時的妥当性 extremitygoniometricmeasurements：astudyto
についても検討できていない．膝窩角の測定では，通 determine their reliability．Arch Phys Med
常行われる臥位での測定と一致するかも不明である． Rehabil 63：171-175，1982．
今後は，それらの課題についても検討する必要がある． 10）濱窪 隆，山﨑裕司・他：関節可動域測定に対
して臨床実習経験が及ぼす影響．高知リハ学院紀
【文献】 要5：23-27，2004．
1）栗山裕司，中山 剛・他：関節可動域の日内変 11）今泉史生，金井 章・他：足関節背屈角度測定
動が測定値の再現性に与える影響．高知リハ学院 における再現性の検討．臨床歩行分析研究会誌
紀要20：35-37，2019． 1：18-23，2014．
2）今井 樹，潮見泰藏・他：理学療法研究におけ 12）Konor MM，Morton S, et al.：Reliability of
る“評価の信頼性”の検査法．理学療法科学19： three measures of ankle dorsiflexion range of
261-265，2004． motion．IntJSportsPhysTher7：279-287，2012．
3）重島晃史，坂上 昇・他：関節可動域測定によ
26

